2장 9절: 커넥톰과 기능적 연결성

### 2022-03-03 article-02-09.Rmd
2022-03-03/02

**신경연결망(neural network)**: 생물학적 신경연경말의 개념을 처음 제안한 것은 영국의 철학자인 Alexander Bain (1873)과 미국의 위대한 심리학자인 William James (1890)이다. 이들은 생각과 행동이 뉴런들 사이의 연결에서 비롯된다고 생각하였다. 그러나 이 개념이 유명해진 것은 1943년 미국의 신경과학자인 McCulloch와 Pitts가 신경망의 컴퓨터 모델을 만들어 간단한 연산이 가능하다는 것을 실연한 다음이다. 1949년Donald Hebb은 "Hebbian learning" 개념을 소개했고, 이는 장기강화(long term potentiation) 모델의 핵심이 되었다.(6-8-1절)

@@

뉴런과 뉴런의 연결 역시 <s>서로 다른 층위</s>에서 바라볼 수 있다. 특정한 대뇌 피질층(cortical layer)([2장 7-5절 참조](article-02-07.html#hypofrontality))에 위치한 피라미드 뉴런과 주변의 사이뉴런이 이루는 국소적 연결을 비롯하여, 동일한 <s>피질 기둥</s>에 속하지만 서로 다른 층(layer) 간의 원격 연결, 서로 다른 피질 기둥 간의 연결 등을 고려해 볼 수 있다. 이보다 좀더 거시적으로 보면, 하나의 해부학적 구조와 다른 구조 사이의 연결이 있다. 뇌는 이러한 규모가 큰 연결을 하나로 묶어 신경 경로(neural pathway)를 구성한다. 이들은 해부학적으로 bundle, fasciculus, tract, commissure와 같은 용어로 불리운다.

@@

커넥톰(Connectome)이란 이렇게 거시적인 층위에서 신경 세포들이 연결되어 있는 양상을 종합적으로 표현한 것으로 일종의 뇌 회로도(blueprint)라고 생각할 수 있다. 좀 더 넓은 의미로는 단순히 뇌 내 신경세포 뿐만이 아니라 전신에 분포되어있는 신경세포들 간의 연결망을 가리킨다. 2009년 시작된 인간 커넥톰 프로젝트(Human Connectome Project)는 게놈 프로젝트 이후 최대의 과학 혁명으로 불린다. 이 연구를 통해 1,000억 개 신경 세포의 연결구조와 활동원리를 파악해서 인간의 기억, 의식, 성격 등의 비밀을 밝히고자 한다. 이를 통하여 치매, 우울증, 자폐증, 조현병 등의 발병 기전과 치료법을 찾는데 기여할 정보를 얻는다는 목표를 갖고 있다.

@@

커넥톰을 그리는 것은 확산강조 MRI (diffusion-weighted MRI)를 촬영하는 것으로 시작한다. 아무런 방해물이 없을 때 물 분자는 한쪽으로 치우침없이 방사선으로 확산되며 이는 구형(sphere)으로 모델링 할 수 있다. 이렇게 모든 방향으로 균일하게 확산되는 상태를 "등방성(isotropic)"이라고 한다. 만약 미엘린 수초에 의해 신경 경로가 절연되어 있으면, 물 분자가 특정한 방향으로 더 쉽게 확산되는데 이러한 상태를 "비등방성(anisotropic)"이라고 한다. 비등방성 상태가 되면 구형이 아니라 타원체(ellipsoid)를 이용하여 모델링하게 되는데, 이러한 방식으로 얻는 이미지를 "뇌 확산텐서영상(diffusion tensor imaging, DTI)"이라고 한다. 얻어진 영상에 특별한 컴퓨터 알고리즘을 적용하면, 신경 경로를 추적하여 3차원 그래픽으로 표시할 수 있는데, 이를 신경섬유경로영상(fiber tractography)이라고 한다. 미국 국립보건원(NIH)에서 후원하고 있는 인간 커넥톰 프로젝트를 통해 얻어진 다양한 신경섬유경로영상은 [웹사이트](https://db.humanconnectome.org/app/template/Login.vm)를 통해 내려받을 수 있으며, 이 자료는 다양한 연구에 활용되고 있다.

@@

커넥톰은 개인에 독특한 연결 패턴을 알 수 있도록 해준다. 이러한 패턴을 일종의 지문(fingerprint)에 빗대어 "커넥톰 핑거프린트(connectome fingerprint)"라고 한다. 커넥톰 패턴은 개인마다 다르며, 시간이 지나도 크게 변하지 않는다. 커넥톰 패턴을 사용하여 특정 개인의 신원을 확인할 수 있을 정도이며, 특히 이 패턴은 그 사람의 인지 기능과 상관이 있다.[@Finn2015-jj][@Munsell2020-nt]

당연한 이야기겠지만 개인마다 커넥톰 핑거프린트가 다르다면, 이를 그룹과 그룹 간에도 비교할 수 있을 것이다. 환자와 대조군, 혹은 각양 각색의 진단을 가진 환자군의 핑거프린트를 서로 비교하면, 각 진단군에 독특한 핑거프린트를 얻어낼 수 있을지도 모른다.[@Wang2020-tu] 다만 이러한 연구의 어려운 점은, 커넥톰 핑거프린트와 대응하는 표현형이 대체 어떤 것일지 미리 알 수 없다는 점이다. 주지하다시피, 정신과 진단이란 생물학적 병태생리와 일대일로 대응하지 않는다. 진단의 경계는 너무나 느슨하고, 진단을 범주적(categorical diagnosis)으로 내려야할 지 차원적(dimensional diagnosis)으로 내려야할 지도 의견이 모이지 않았다. 만약 정신병적 증상에 해당하는 핑거프린트가 있다면 이는 조현병, 양극성 장애, 정신병적 우울증을 막론하고 나타날 것이다. 인지기능과 관련된 핑거프린트가 있다고 해도, 치매와 조현병을 구분하기 어려울 지 모른다.[@Baker2019-gz]

@@

유사한 연구에서 반복적으로 발견되는 조현병 환자의 FPCN 이상은, 조현병 증상이 "인지적 조절(cognitive control)"이라는 집행 기능의 결함에서 비롯된다는 것을 시사한다. 인지적 조절이란 의식적으로 인지적 자원을 당면한 과제 해결에 집중시키는 능력을 의미한다.[@Marek2018-gp] FPCN은 그 안에 포함된 구조들간의 왕성한 연결 말고도, 다른 광역 네트워크와 활발한 연결을 특징으로 한다. 집행 기능이라는 이름에 걸맞게, 다양한 네트워크 들의 기능을 동조시키거나 조율한다. 그래서 FPCN을 "기능적 허브(functional hub)"라고 부르기도 한다.[@Power2013-vz] 특히 FPCN은 학습/경험과 무관한 <s>유동성 지능</s>과 관계가 깊다.[@Cole2015-oo] 조현병 환자는 FPCN과 CON 혹은 DMN과의 연결성이 현저히 떨어진다.[@Sheffield2015-gl] 조현병 환자 뿐 아니라 우울증, 불안장애, 강박증 등에서도 FPCN의 연결성이 떨어지는 것이 발견되지만, 두 경우는 좀 차이가 난다. Cole 등[@Cole2014-pi]**​**은 이를 일차성과 이차성 기능저하로 나눠 설명한다. 일차성 기능 저하는 그야말로 FPCN을 구성하는 회로 자체나 신경 세포의 손상 때문에 기능이 떨어지는 경우이다. 이에 비해, 이차성 기능 저하는, 회로 자체의 손상은 없으나 우울/불안 등의 다른 증상을 억누르기 위해 FPCN의 자원을 소진한 나머지, 정작 인지기능에 사용할 여지가 남지 않은 경우를 말한다. Cole 등은 FPCN의 일차성 기능저하는 조현병과 양극성 장애의 특징이라고 주장한다.[@Cole2014-pi] 이상을 종합하면, 조현병 환자의 뇌는 FPCN의 일차적 기능 저하를 특징적으로 보이며, FPCN 내부의 연결성이 떨어질 뿐 아니라 FPCN과 다른 광역 네트워크와의 연결성도 떨어진다. 이 때문에 유동성 지능을 떨어뜨릴 뿐 아니라, CON과 DMN의 활성을 조율시키지 못하여 정신병적 증상을 유발하기도 한다.

@@

FPCN이 과업을 시작하는데 필요한 초기 인지적 조절을 담당한다면, CON은 목표를 놓치지 않도록 유지하며, 오류가 생겼을 때 행동을 조절하는 역할을 맡고 있다.[@Godwin2017-it] 또한 내부로 부터 혹은 외부로 부터 전달되는 신호 중에서 현저하다고 여겨지는 신호를 탐지, 가공, 통합하는 역할을 맡는다.[@Huang2020-nw] CON의 연결성은 주어진 과제의 난이도가 높아질수록 강해지는 경향을 보인다.[@Sheffield2015-gl] 일부 연구에서는 조현병 환자에서 CON의 내부 연결성이 정상 대조군보다 낮으며, 그 정도는 음성 증상과 상관관계를 보인다고 한다.[@Tu2012-dd]  또 다른 연구에서는 정신병적 증상을 잠깐이나마 경험했던 일반인을 대상으로, 증상의 심각도와 CON 연결성을 비교했더니 음의 상관관계가 관찰되었다.[@Sheffield2016-ld] CON의 연결성이 단순히 인지 기능 저하를 반영하는 것인지, 망상의 기초가 되는 것인지는 아직 확실하지 않다.

@@

DMN의 활성과 연결성은 대체로 정비례하며 양성 및 음성 증상과도 유의미한 상관관계를 보인다.[@Whitfield-Gabrieli2009-ln], 따라서 DMN의 과활성과 과연결성을 조현병과 결부시키는 연구자가 많은 편이다.[@Whitfield-Gabrieli2012-cd] 이러한 DMN의 과활성과 과연결성은 약물 치료 중인 환자는 물론 약물을 한번도 사용한적이 없는 환자에게도 나타날 뿐더러, 발병하지 않은 환자 가족에게서도 발견할 수 있다.[@Galindo2017-cv][@Guo2017-pa] DMN의 주된 내용인 자기-관련성(self-referential)은, 환자들이 외부의 중립적 자극을 자꾸만 자신과 관련지어서(idea of reference) 생각하는 경향과 연결되는 것 같다.(23099059)

>>>>

**신경연결망(neural network)**: 생물학적 신경연경말의 개념을 처음 제안한 것은 영국의 철학자인 Alexander Bain (1873)과 미국의 위대한 심리학자인 William James (1890)이다. 이들은 생각과 행동이 뉴런들 사이의 연결에서 비롯된다고 생각하였다. 그러나 이 개념이 유명해진 것은 1943년 미국의 신경과학자인 McCulloch와 Pitts가 신경망의 컴퓨터 모델을 만들어 간단한 연산이 가능하다는 것을 실연한 다음이다. 1949년 Donald Hebb은 "Hebbian learning" 개념을 소개했고, 이는 장기강화(long term potentiation) 모델의 핵심이 되었다.(6-8-1절)

@@

뉴런과 뉴런의 연결 역시 <s>서로 다른 층위</s>에서 바라볼 수 있다. 특정한 대뇌 피질층(cortical layer)([2장 7-5절 참조](article-02-07.html#hypofrontality))에 위치한 피라미드 뉴런과 주변의 사이 뉴런이 이루는 국소적 연결을 비롯하여, 동일한 <s>피질 기둥</s>에 속하지만 서로 다른 층(layer)에 놓인 뉴런 간의 원격 연결, 서로 다른 피질 기둥 간의 연결 등을 고려해 볼 수 있다. 이보다 좀더 거시적으로 보면, 하나의 해부학적 구조와 다른 구조 사이의 연결이 있다. 후자의 규모가 큰 연결들은 다수의 신경 경로(neural pathway)를 구성한다. 이들은 해부학적으로 bundle, fasciculus, tract, commissure와 같은 용어로 불리운다.

@@

커넥톰(Connectome)이란 이렇게 거시적인 층위에서 신경 세포들이 연결되어 있는 양상을 종합적으로 표현한 것으로 일종의 뇌 회로도(blueprint)라고 생각할 수 있다. 좀 더 넓은 의미로는 단순히 뇌 내 신경세포 뿐만이 아니라 전신에 분포되어있는 신경세포들 간의 연결망까지도 포함한다. 2009년 시작된 인간 커넥톰 프로젝트(Human Connectome Project)는 게놈 프로젝트 이후 최대의 과학 혁명으로 불린다. 이 연구를 통해 1,000억 개 신경 세포의 연결구조와 활동원리를 파악해서 기억, 의식, 성격 등의 비밀을 밝히고자 한다. 이 프로젝트를 성공시킴으로써 치매, 우울증, 자폐증, 조현병 등의 발병 기전과 치료법을 찾는데 기여할 정보를 얻는다는 목표를 추구하고고 있다.

@@

커넥톰을 그리는 것은 확산강조 MRI(diffusion-weighted MRI)를 촬영하는 것으로 시작한다. 아무런 방해물이 없을 때 물 분자는 어느 한쪽으로도 치우침없이 대칭적으로 확산되며 이는 하나의 구(sphere)로 모델링 할 수 있다. 이 상태를 "등방성(isotropic)"이라고 한다. 만약 미엘린 수초에 의해 신경 경로가 절연되어 있으면, 물 분자가 특정한 방향으로 더 쉽게 확산되는데 이러한 상태를 "비등방성(anisotropic)"이라고 한다. 비등방성 상태가 되면 구(sphere)가 아니라 타원체(ellipsoid)를 이용하여 모델링하게 되는데, 이러한 방식으로 얻는 이미지를 "뇌 확산텐서영상(diffusion tensor imaging, DTI)"이라고 한다. 얻어진 영상에 특별한 컴퓨터 알고리즘을 적용하면, 신경 경로를 추적하여 3차원 그래픽으로 표시할 수 있는데, 이를 신경섬유경로영상(fiber tractography)이라고 한다. 미국 국립보건원(NIH)에서 후원하고 있는 인간 커넥톰 프로젝트를 통해 얻어진 다양한 신경섬유경로영상은 [웹사이트](https://db.humanconnectome.org/app/template/Login.vm)를 통해 내려받을 수 있으며, 이 자료는 다양한 연구에 활용되고 있다.

@@

커넥톰은 개인마다 독특한 연결 패턴을 알 수 있도록 해준다. 이러한 패턴을 일종의 지문(fingerprint)에 빗대어 "커넥톰 핑거프린트(connectome fingerprint)"라고 한다. 커넥톰 핑거프린트는 개인마다 다르며, 시간이 지나도 크게 변하지 않는다. 핑거프린트를 사용하여 특정 개인의 신원을 확인할 수 있을 정도이며, 특히 이 패턴은 그 사람의 인지 기능과 상관이 있다.[@Finn2015-jj][@Munsell2020-nt]

당연한 이야기겠지만 개인마다 커넥톰 핑거프린트가 다르다면, 이를 그룹과 그룹 간에도 비교할 수 있을 것이다. 환자와 대조군, 혹은 각양 각색의 진단을 가진 환자군의 핑거프린트를 서로 비교하면, 각 진단군에 독특한 핑거프린트를 얻어낼 수 있을 것이다.[@Wang2020-tu] 다만 이러한 연구의 어려운 점은, 커넥톰 핑거프린트와 대응하는 표현형(phenotype)이 대체 어떤 것인지 미리 알 수 없다는 점이다. 주지하다시피, 정신과 진단이란 생물학적 병태생리와 일대일로 대응하지 않는다. 진단의 경계는 너무나 느슨하며고, 진단을 범주적(categorical diagnosis)으로 내려야할 지 차원적(dimensional diagnosis)으로 내려야할 지도 의견이 모아지지 않았다. 만약 정신병적 증상에 해당하는 핑거프린트가 있다면 이는 조현병, 양극성 장애, 정신병적 우울증을 막론하고 나타날 것이다. 인지기능과 관련된 핑거프린트가 있다고 해도, 치매와 조현병을 구분하기 어려울 지 모른다.[@Baker2019-gz]

@@

유사한 연구에서 반복적으로 발견되는 조현병 환자의 FPCN 이상은, 조현병 증상이 "인지적 조절(cognitive control)"이라는 집행 기능의 결함에서 비롯된다는 것을 시사한다. 인지적 조절이란 의식적으로 인지적 자원을 당면한 과제에 집중시키는 능력을 의미한다.[@Marek2018-gp] FPCN은 그 안에 포함된 하위 구조들간의 왕성한 연결 말고도, 다른 광역 네트워크와의 활발한 연결을 특징으로 한다. 집행 기능이라는 이름에 걸맞게, 다양한 네트워크 들의 기능을 동조시키거나 조율한다. 그래서 FPCN을 "기능적 허브(functional hub)"라고 부르기도 한다.[@Power2013-vz] 특히 FPCN은 학습/경험과 무관한 <s>유동성 지능</s>과 관계가 깊다.[@Cole2015-oo] 그런데 조현병 환자는 FPCN과 CON 혹은 DMN과의 연결성이 현저히 떨어진다.[@Sheffield2015-gl] 조현병 환자 뿐 아니라 우울증, 불안장애, 강박증 등에서도 FPCN의 연결성이 떨어지는 것이 발견되지만, 두 경우는 좀 차이가 난다. Cole 등[@Cole2014-pi]**​**은 이를 일차성과 이차성 기능 저하로 나눠 설명한다. 일차성 기능 저하는 그야말로 FPCN을 구성하는 회로 자체나 신경 세포의 손상 때문에 기능이 떨어지는 경우이다. 이에 비해, 이차성 기능 저하는, 회로 자체의 손상은 없으나 우울/불안 등의 다른 증상을 억누르기 위해 FPCN의 자원을 소진한 나머지, 정작 인지기능에 사용할 여지가 남지 않은 경우를 말한다. Cole 등은 FPCN의 일차성 기능 저하는 조현병과 양극성 장애의 특징이라고 주장한다.[@Cole2014-pi] 이상을 종합하면, 조현병 환자의 뇌는 FPCN의 일차적 기능 저하를 특징적으로 보이며, FPCN 내부의 연결성이 떨어질 뿐 아니라 FPCN과 다른 광역 네트워크와의 연결성도 떨어진다. 이 상태는 유동성 지능을 떨어뜨릴 뿐 아니라, CON과 DMN의 활성을 조율시키지 못하여 정신병적 증상을 유발하기도 한다.

@@

FPCN이 과업을 시작하는데 필요한 초기 인지적 조절을 담당한다면, CON은 목표를 놓치지 않도록 유지하며, 오류가 생겼을 때 행동을 조절하는 역할을 맡고 있다.[@Godwin2017-it] 또한 내부로 부터 혹은 외부로 부터 전달되는 신호 중에서 현저하다고 여겨지는 신호를 탐지, 가공, 통합하는 역할을 맡는다.[@Huang2020-nw] CON의 연결성은 주어진 과제의 난이도가 높아질수록 강해지는 경향을 보인다.[@Sheffield2015-gl] 일부 연구에서는 조현병 환자에서 CON의 내부 연결성이 정상 대조군보다 낮으며, 그 정도는 음성 증상과 음의 상관관계를 보인다고 한다.[@Tu2012-dd] 또 다른 연구에서는 정신병적 증상을 잠깐이나마 경험했던 일반인을 대상으로, 증상의 심각도와 CON 연결성을 비교했더니 역시 음의 상관관계가 관찰되었다.[@Sheffield2016-ld] CON의 연결성이 단순히 인지 기능 저하를 반영하는 것인지, 망상의 기초가 되는 것인지는 아직 확실하지 않다.

@@

DMN의 활성과 연결성은 서로 정비례하며, 양성 및 음성 증상과도 유의미한 상관관계를 보인다.[@Whitfield-Gabrieli2009-ln], 따라서 DMN의 과활성과 과연결성을 조현병과 결부시키는 연구자가 많은 편이다.[@Whitfield-Gabrieli2012-cd] 이러한 DMN의 과활성과 과연결성은 약물을 한번도 사용한적이 없는 환자에게도 나타날 뿐더러, 발병하지 않은 환자 가족에게서도 발견할 수 있다.[@Galindo2017-cv][@Guo2017-pa] DMN의 주된 내용인 자기-관련성(self-referential)은, 환자들이 외부의 중립적 자극을 자꾸만 자신과 관련지어서(idea of reference) 생각하는 경향과 연결되는 것 같다.[@van2012]
